### 2014-05-29 diploma/kapitel/DManni.tex
...

  \begin{definition}
     Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Primärgitter der Dimension \( n \).
     Der Sternoperator \( \star: C_{p}(K) \rightarrow   C_{n-p}(\csd K) \) ist definiert durch
     \begin{align}
       \star\sigma^{p} := \sum_{\sigma^{p} \prec \sigma^{p+1} \prec \ldots \prec \sigma^{n}}
                                                   s_{\sigma^{p}, \sigma^{p+1}, \ldots, \sigma^{n}} \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right]
     \end{align}
     mit \( s_{\sigma^{p}, \sigma^{p+1}, \ldots, \sigma^{n}}:= \sgn_{\sigma^{p}} \left( \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right] \right) \) die
     durch \( \sigma^{p} \) induzierte Orientierung für das entsprechende elementare Dualsimplex.
  \end{definition}
  Wie man sieht besteht das Bild von \( \star \) nur aus Verkettungen von elementaren Dualsimplizes und freilich ist das eine Untergruppe des \( C_{n-p}(\csd K) \).
  Wir definieren deshalb hier \( C_{n-p}(\star K) := Im(\star_{(p)}) = \star C_{p}(K) \).
  Also gilt \( \star: C_{p}(K) \rightarrow   C_{n-p}(\star K) \).

@@

  \begin{definition}
    Es sei \( K \) ein Simplizialkomplex und \( 0 < p \le n \).
    Der Randoperator \( \partial_{p}: C_{p}(K) \rightarrow C_{p-1}(K) \) definiert sich durch
    \begin{align}
      \partial_{p}\sigma^{p} = \sum_{i=0}^{p} (-1)^{i} \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, \hat{v}_{i}, \ldots, v_{p} \right]
    \end{align}
    wobei \( \sigma^{p} = \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right] \in K\). 
    Das Dach bedeutet wieder, dass die entsprechende Ecke weggelassen wird.
    Wenn kein Grund zur Verwirrung besteht, dann darf auch nur \( \partial \) statt \( \partial_{p} \) geschrieben werden.
  \end{definition}

>>>>

  \begin{definition}
     Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Primärgitter der Dimension \( n \).
     Der Sternoperator \( \star: C_{p}(K) \rightarrow   C_{n-p}(\csd K) \) ist definiert durch
     \begin{align}
       \star\sigma^{p} := \sum_{\sigma^{p} \prec \sigma^{p+1} \prec \ldots \prec \sigma^{n}}
                                                   s_{\sigma^{p}, \sigma^{p+1}, \ldots, \sigma^{n}} \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right]
     \end{align}
     mit \( s_{\sigma^{p}, \sigma^{p+1}, \ldots, \sigma^{n}} \in \left\{ -1,+1 \right\}\) so gewählt, dass  
     \( s_{\sigma^{p}, \sigma^{p+1}, \ldots, \sigma^{n}} \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right] \) der
     durch \( \sigma^{p} \) induzierte Orientierung entspricht.
  \end{definition}
  Wie man sieht besteht das Bild von \( \star \) nur aus Verkettungen von elementaren Dualsimplizes und freilich ist das eine Untergruppe des \( C_{n-p}(\csd K) \).
  Wir definieren deshalb hier \( C_{n-p}(\star K) := Im(\star_{(p)}) = \star C_{p}(K) \).
  Also gilt \( \star: C_{p}(K) \rightarrow   C_{n-p}(\star K) \).

@@

  \begin{definition}
    \label{defRandoperator}
    Es sei \( K \) ein Simplizialkomplex und \( 0 < p \le n \).
    Der Randoperator \( \partial_{p}: C_{p}(K) \rightarrow C_{p-1}(K) \) definiert sich durch
    \begin{align}
      \partial_{p}\sigma^{p} := \sum_{i=0}^{p} (-1)^{i} \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, \hat{v}_{i}, \ldots, v_{p} \right]
    \end{align}
    wobei \( \sigma^{p} = \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right] \in K\). 
    Das Dach bedeutet wieder, dass die entsprechende Ecke weggelassen wird.
    Da schon vorher erwähnt wurde das Knoten offene Mengen bezüglich der simplizialen Topologie sind, setzen wir konsistenterweise
    \begin{align}
      \partial_{0}\sigma^{0} := 0
    \end{align}
    Wenn kein Grund zur Verwirrung besteht, dann darf auch nur \( \partial \) statt \( \partial_{p} \) geschrieben werden.
  \end{definition}

  \begin{folgerung}
    Der (duale) Randoperator \( \partial_{p}: C_{p}(\star K) \rightarrow C_{p-1}(\star K) \) lässt sich vom obigen Randoperator ableiten, 
    in dem wir \( \csd K \) als Simplizialkomplex nutzen und den Operator auf \( C_{p}(\star K) \le C_{p}(\csd K) \) einschränken.
    Das bedeutet für \( \hat{\sigma}^{p} = \star\sigma^{n-p} \in \star K^{(n-p)} \) (\( \star K^{(n-p)} \) Erzeugendensystem für \(  C_{p}(\star K) \))
    \begin{align}
      \partial_{p} \hat{\sigma}^{p} &= \partial_{p}\star\sigma^{n-p} \\
                                    &= \sum_{\sigma^{n-p+1} \succ \sigma^{n-p}} \star \left( s_{\sigma^{n-p+1}} \sigma^{n-p+1} \right) \formkomma
    \end{align}
    wobei \( s_{\sigma^{n-p+1}} \in \left\{ -1,+1 \right\} \) so gewählt wird, dass die durch \( s_{\sigma^{n-p+1}} \sigma^{n-p+1} \) induzierte Orientierung für
    \( \sigma^{n-p} \) konsistent ist.
  \end{folgerung}
  \begin{proof}
    Das \( \partial_{p} C_{p}(\star K) \le C_{p-1}(\csd K) \) gilt, ist klar wegen der Untergruppeneigenschaft von \( C_{p}(\star K) \) und weil der Randoperator ein Homomorphismus ist.
    Zu zeigen ist aber allerdings noch \( \partial_{p} C_{p}(\star K) \le C_{p-1}(\star K) \). 
    Dabei reicht es auch hier aus, dass nur auf dem Ereugendensystem zu zeigen (algebraischer Induktionsanfang).
    Der (algebraische) Induktionsschritt gilt dann immer wegen der Universaleigenschaft für homomorphe Fortsetzungen auf freie abelsche Gruppen.

    Für eine bessere Lesbarkeit substituieren wir den Grad der Simplizes \( (n-p) \leftrightarrow p \) und schreiben nur \( s \) für \( s_{\bullet} \in \left\{ +1,-1 \right\} \)
    und machen uns dabei bewusst, dass der Koeffizient \( s \) in jeder Zeile und Summanden etwas anderes bedeuten kann.
    \begin{align}
      \partial_{n-p}\star\sigma^{p} &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \partial_{n-p} \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof1}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s 
                                          \sum_{i=p}^{n} (-1)^{i-p} \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, \widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof2}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\widehat{\sigma^{k}}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s
                                          \sum_{i=p}^{n} (-1)^{i-p} 
                              \left(\begin{aligned}
                                            \phantom{-}\left[ c(\sigma^{p}),\ldots, c(\sigma_{1}^{k}),\ldots,\widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \\
                                                     - \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, c(\sigma_{2}^{k}),\ldots,\widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right]
                              \end{aligned}\right) \label{eqproof3}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s 
                                          \sum_{\begin{smallmatrix}
                                                  i & = & p \\
                                                  i & \neq & k
                                                \end{smallmatrix}}^{n} (-1)^{i-p} \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, \widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof4}\\
                              &\hphantom{=}\vdots\notag\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \left[ c(\sigma^{p+1}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right]  \label{eqproof5}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\sigma^{p+1}}
                                          \sum_{\sigma^{p+1}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \left[ c(\sigma^{p+1}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right]  \label{eqproof5}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p+1} \succ \sigma^{p}} \star \left( s \sigma^{p+1} \right) \in C_{n-p-1}(\star K)
    \end{align}
    Dabei ergibt sich \eqref{eqproof1} aus der Homomorphie des Randoperators und \eqref{eqproof2} nach Definition \ref{defRandoperator}.
    In \eqref{eqproof3} schreiben wir die beiden Summanden für \( \sigma^{k}_{r} \) für \( r = 1,2 \) explizit aus. 
    Es gibt immer genau zwei solcher Folgen \( \sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{k-1}\prec\sigma^{k}\prec\sigma^{k+1}\prec\ldots\prec\sigma^{n} \),
    wenn bis auf \( \sigma^{k} \) und \( \sigma^{p} \) alle Simplizes fest gewählt sind. 
    Die beiden sich ergeben dualen Simplizes sind gegensätzlich orientiert, da die "`Zählrichtung"' der Dualecken anders herum ist.
    \eqref{eqproof4} folgt daraus, dass sich beide Summanden für \( i=k \) auifheben. 
    Das machen wir dann für alle \( p < k \le n \).
    Der Rest ergibt sich durch aufteilen der Summe und der Definition des Sternoperators.
  \end{proof}
